---
layout: pages
title: 用户调研及存储用户模型之分享篇
date: 2018.10.25
tags: 用户体验 产品设计
---
# 深入了解用户

无法掌握用户真实的情况是因为靠的不够近，融入的不够深。
商业公司更青睐于由调查和分析报告所得出的数据（硬数据）如：用户的集中活跃时间段、用户消费金额、消费高峰、转化率，这些只能验证一个产品输出的结果，并不能体现产品在使用上功能UX的真实性，比如我们可以统计一组数据，拿我们的IM功能举例，那我们可以通过后台所获取的数据信息来查看用户在使用APP期间IM的使用频次在逐步的升高，是否意味着IM功能做的很好用，无需改进，如果还需要改进，从哪些地方改进，这时我们要做的就是对用户的深
入沟通也就是软数据，获得用户对产品定性的评价或者认识，产品的成功创新要硬数据和软数据结合。

- 兼顾细节和纵览--收集用户调查信息后，如 笔录、例子、照片、竞品分析这些进行分析仔细剖析并获取发现。-
- 制定精神骨骼 ---结构层 和框架层 交互设计+信息架构和导航设计、界面设计、信息设计
- 设计探索 草图探索方式
- 重视反馈 用户期望之间的（用户的心流，用户在使用某个功能过程中会有一个预想的结果，就是用户的期望如加入购物车），如果没达到用户的期望就会出现所谓的experience gap，而在倾听用户的反馈时，可能用户不能明确阐述出你所需要的直接信息，在倾听用户心声的时候要善于对获取的信息进行翻译。
- 靠的更近 做更好的设计 好的用户体验和成功的创新设计都是深入用户的使产品的体验心声，沉浸越深离成功越近。

# 用户调研
- 前提是为了提升产品满意度的设计细节，马斯洛需求理论需求是有层次的，设计要高出用户的预期会提升用户的满意度，比如一个弹窗的遮罩形式 构造了系统的空间感 让用户体验提升，内心愉悦。

理念推广
通过与用户互动的方法理解用户需求，把一切以用户价值为依归的思想贯穿到我们的产品研发运营的实际工作中。

交流
公司各部门进行交流，定期发布专业文章、业内资讯、提供收集体验问题的渠道。

考评
可用性测试、网络调查、竞品比对、专家走查、提出评定及改进意见

# 人物模型建立

模型根据基本属性、使用习惯、目标需求等特性进行经典用具角色的塑造。每个角色代表了一个用户群体。
从角色中获取产品目标和用户痛点需求，来设计产品。
如何检验角色模型的可靠性：
A 定性研究：明显特征电脑使用的熟练程度，使用电脑系统的主要动机，尝试用的功能，对电子产品的态度
B 定量研究：数量大多数
C聚类分析：将用户分为几类
D角色描述：根据经典特征及其他属性进行角色描述。
建立模型之后的检验：
建立好模型后，对实际用户进行调查访谈、看是否与模型的特征一致，如果一致即可根据模型进行产品设计。
3-3量身定制满意度评估模型
用户会将满意度好的高的商品 推荐给亲朋好友 不满意的商品 不会再买也不会推荐甚至会告诉别人不要去买
腾讯进行了满意度的一个维度来衡量满意度质量塑造满意度评估模型：有用性、功能和内容、性能、易用性、可靠性、愉悦性、界面和版式、关系链、用户情感、氛围以及提示与帮助，然后提出相对数量的40个问题进行问卷调查，并通过结果进行分析长期跟踪监控，每隔一段时间再次进行问卷调查来根据结果的改变进行模型的变化。
通过卡诺模型 进行模型的分类 并进行产品品质的分级，一维品质、必备品质、魅力品质。

# 用户研究方法

A 保证用户回答问题及表述内容的真实性是否为内心真实的感受，如为真实性 是否具有代表性，1.用户调研人员要专业真诚取得受访者的信任，2.用户的调研的真实性要在用户完成调研后进行同样用户信息的其他用户样本进行比对，（用户模型样本库）。

B问卷设计 模糊的问题：您的收入是？ 比如是否喜欢和经常使用我们的产品？

C数据分析 目的明确 样本数量

D用户体验考评体系作为考核产品部门的标准 流程自上向下推广。

E眼动测试

F广告的有效性、用户对当前页面的关注点

本文简单的梳理了用户调研的意义和方式及部分方法，主要目的是介绍并指明了用户体验工作方式的方向。




