---
layout: pages
title: UX（用户体验）的思考方式
date: 2018.10.19
tags: 用户体验
---
# 一切的源是“人”
所有的用户体验设计，都源于人本主义和执行这些操作的人。

在用户体验中，交互可以定义为人与物之间的一切互动。

互动一词非常重要——交互的作用是双向的。

一切交互都需要耗费资源。无论是能量、时间或是其他什么，人们总会付出他们认为有价值的东西与某物互动，他们也希望得到同等的回馈。

将耗费的资源最小化，回馈的资源最大化，就是通向杰出体验的道路。

要理解如何优化交互，就要更多了解背后的人、事、地点、和缘由。

这个交互有谁参与？
深入挖掘交互背后的人的人口特征与心理变量。如果能把人们从哪来、在想什么结合起来，就能产生同理心，了解他们需要什么。

他们在操作什么物体？
物体就是指与人互动的东西。如果你在操作智能手机，那问题中说的物体就是智能手机。如果你正在开关一扇门，那么门就是物体。

人们在操作什么，那个就是我们说的物体。

他们用什么工具在操作？
谈论工具时，我们指的是操作这个物体的媒介。以智能手机为例。当你（人们）使用智能手机（物体）时，你就是通过手、眼睛和耳朵（工具）在与手机交互。正确分辨出工具，对你之后工作有所帮助。

操作发生在什么地方？
是发生在家里、咖啡馆、还是大街上？环境温暖还是寒冷，或者适中？是在安全放松的环境下，还是在危险中？

交互为什么发生在这里地方？
人们执行这个操作的动机是什么？他们的最终目标是什么，希望达成什么样的效果？

这个操作对他们有何帮助？
人们为什么会反复进行这个操作？他们会从中得到什么回报？这个操作让他们收获什么，如何向别人描述这个操作？

要知道，如果忽略了以上任何一项，人们绝不会在毫无价值的事物上投入时间精力。

人们操作物体，是为了创造更好的自己，即便这个行为似乎对他们不利（例如减肥期间吃快餐食品）。对这个人而言，负面的行为仍然从本质上被认为是有价值的，这就是为什么必须要理解行为。

只有理解（并产生共情），才能问出更好的问题，提出更好的假设。

# 了解源的与外界产生联系及作出行为的方式（交互工具）
- 用手机（物体）和手（工具）作为例子。

手
优势

两只手可以独立行动。它们每天、每次都在分别执行不同任务。手还可以承受一定的重量，并持续一定的时间。多数手都有5只手指，可以绘制形状和手势。

劣势

手的大小会随基因和其他外部因素变化，例如人口统计因素。手也容易犯错，并且它的表现受制于温度。太热会打滑，太冷会僵硬。随着人的年龄增长，手也会变虚弱，要忍受关节疲劳和关节炎。

局限

像身体的每个部分一样，手也会疲劳和受伤。在某些情况下，手部会在数天内、数周内受损，甚至是永久性受损。手（和手指）的移动范围和APM（每分钟操作）有限。只能伸展一定长度，在一定时间内只能完成一定量的动作。

了解了所用工具的能力，就可以提出更深入更有趣的问题。例如下面这些：

操作物体时，工具是什么样的？

工具的使用有没有对人产生约束？

使用工具会不会大量耗费资源？

如何改进这些工具？

还有什么工具可以作为补充？

有什么工具可以替代它？

设计体验的关键部分之一，就是理解交互中的工具。

理解了交互中的工具，就可以开始研究如何完善交互和物体了。

这个阶段可以做两件事情：

研究可能性和不可能。

明白资源和时间的局限。

设计体验不只是理解人、物体和工具。它还包含了对于可能性与不可能的更深入理解，还有产生解决方案需要耗费的资源。

说起来很简单……

X的理想解决方案是Y。

但是如果Y要耗费太长时间呢？如果Y的代价高到无法承受，以至于根本做不到呢？

Y方案可能比其他现有方案都提升了100%，但有没有只提升了20%的方案？鉴于时间和代价，能不能使用那种方案呢？这些都是产品设计过程中需要思考的。

# 产品设计中要习惯性的提出的问题

- 人们为什么要使用这个？

- 人们为什么不愿使用这个？

- 它给你什么感觉？

- 别人也有相同感觉吗？

- 有什么其他方式？为什么？

- 如何检验这些假设？


